Assembler: Assembler kompüterin esas,temel emrlerini götüren ve onları prossessorun istifade ede bileceyi bitstringe çeviren programdır.Yazılan program source code adlanır,compile olunur, her bir statementi 0 ve ya 1 ardıcıllığı ile sıralanır ve machine code-a çevrilir. Assembler dili programlaşdırmanı olduqca süretlendirdi. Indi assembler programlaşdırma yalnız prossessur emeliyyatları üzerinde çox tesirli bir idare lazım olduqda istifade olunur. COBOL,C ve diger dillere nezeren daha çetindi.

C: C programming language Unix OS-i yazmaq üçün yaradılmış bir programlaşdırma dilidir(C compiler, UNIX OS ve onun applari completely bu dilde yazılmışdır). C ümummeqsedli, high-level prog dilidir ve çox geniş istifade olunur. Çünki öyrenilmesi rahat, struktlaşdırılmış, bir çox OS-de istifade oluna bilen ve effektli programlar yazmağı support eden bir dildir. Evveller xüsusile OS yazmaq üçün istifade olunsa da, hal-hazırda müxtelif yönlü istifadeleri vardır.

Ruby: Ruby ümummeqsedli, obyekt-yönümlü(OOP) ve server terefli scripting programlaşdırma dilidir.Ruby C++ ile müqayisede daha çox high-level prog lang kimi tesevvür edile biler. Windows OS,MAC OS ve bir çox UNIX OS-lerde run etmek mümkündür. Öyrenilmesi olduqca asandır ve syntax-i C++-a benzeyir.HTML-e embed oluna(yerleşdirile) biler.

JavaScript: JavaScript high-level,HTML ve CSS-le yanaşı dinamik webpageler düzeltmek üçün istifade olunan scripting prog dilidir.Öyrenilmesi asandır,sade bir sintaksisi var. Javascriptin diger bir üstünlüyü ise diger programlaşdırma dillerinden ferqli olaraq heç bir setupa-a, configuration-a ve ya compile edilmeye ehtiyacı yoxdur. Sade bir text editora bele yazıla biler.Hal-hazırda yükselişde olan ve başlıca şirketler terefinden reğbet gören bir dildir.